\normalfont\spacedallcaps{Programmentwurf}

### 2022-04-29 Chess-AdvancedSE/Docs/Doku/newDoku/article_4.tex
Added Links to Translators

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten.\\
Wir haben nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt ein \texttt{Board}, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf. Sie besitzt aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
Beim Erstellen von \texttt{Board} wird die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt. Logisch betrachtet spielt für \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig, ob Spieler 1 beginnen darf, oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen, spielend übe die Benutzeroberfläche, Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich codiert ist.
\texttt{Game} soll die Anfragen als String (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6'') definieren. \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise gegen eine Ascii-Oberfläche ausgetauscht wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der dritten Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Benutzeroberfläche / Engine und geben sie codiert an die zweite Schicht. Zwischen den Translatorn und \texttt{Game} findet sich eine Dependency Inversion. Mehr dazu unter \autoref{sec:depin}
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das Benutzeroberfläche und Schachengine. Die Oberfläche wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel von \texttt{Board-Layouts} immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 
Dabei ist die Möglichkeit geboten, mithilfe von Mausklicks Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3}~~ $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden dann an \texttt{PlayerTranslator} in der dritten Schicht weitergegeben, welcher diese dann in eine für \texttt{Game} verständliche Anweisungen übersetzt.
Da unter WPF das Main-Window als erstes erstellt wird, befindet sich hier auch unsere Main. Sie erstellt auch das Game, wodurch die ganze Schachlogik gestartet wird.

Die Einbindung der Engine funktioniert ähnlich, nämlich über \texttt{EngineTranslator}, welcher als Schnittstelle zwischen \texttt{Game} und Engine dient. Der größte Unterschied ist hier, dass die Engine als eine externe Kommandozeilenanwendung realisiert ist und daher erst einmal in unsere C\#-Anwendung eingebunden werden muss.
Hierfür wird eine Instanz einer Engine-Klasse erstellt, welche den tatsächlichen Engine-Pozess startet und sich um sämtliche Kommunikation zwischen dem Engine-Prozess und dem \texttt{EngineTranslator} kümmert. Vom EngineTranslator wird hier regelmäßig das aktuelle Layout des Boards abgefragt. Dieses wird dann an die Engine weitergeleitet, welche daraufhin den nächsten besten Zug berechnet. Dieser berechnete Zug wird dann an den Translator zurückgegeben, welcher diesen dann übersetzt und an das Spiel weitergibt.

@@

Ein Beispiel für dieses Prinzip an unserem Code wurde durch die Schichtarchitektur geschaffen. Über einen spezifischen \texttt{Translator} kann jede beliebige Schnittstelle hinzugefügt werden, um Züge an das Game zu schicken, es ist \textsl{offen bezüglich Erweiterung}. Das Game muss dafür nicht verändert werden, es ist \textsl{geschlossen bezüglich Veränderung}. So könnte zum Beispiel die Engine-Schnittstelle durch eine weiter GUI ersetzt werden, und so das Spiel für zwei Spieler spielbar werden. Hierfür müsste nur die Engine und der EngineTranslator entfernt werden, und ein spezifischer PlayerTranslator für die neue GUI geschrieben werden, der deren Züge in das für das Game verständliche Befehle umwandelt. Dieser kann dann die nötigen Methoden von Game aufrufen, ohne dass an diesem entwas verändert werden muss.

@@

\subsection{Dependency Inversion Principle}
\label{sec:depin}
Das Dependency Inversion Principle(DIP) ist das letzte der 5 SOLID-Prinzipien. Es ist das Prinzip der Entkopplung und besagt, dass Abstaktionen nicht von Details abhängen sollten, sondern umgekehrt. Daraus folgt für eine Software-Architektur, die den SOLID-Prinzipien folgt, dass ihre Module hoher Ebenen nicht abhängig von Modulen niedriger Ebenen sein sollen.
Wir haben das DIP in der verbindung zwischen Game und den Translators angwendet, da die sie sich in einer höheren Ebene befinden als Game, aber mit ihm kommunizieren können müssen.
Um zu vermeiden, eine direkte Referenz auf Game Beispielsweise in PlayerTranslator verwenden zu müssen und damit von der konkreten Umsetzung von Game abhängig zu sein, haben wir die für den Translator wichtigen Schnittstellen in ein IGame Interface ausgelagert. PlayerTranslator agiert nun auf diesen Schnittstellen, kennt aber nicht die genaue Implementierung von Game und ist daher nicht darauf angewiesen, dass diese unverändert bleiben.
\subsection{Low Coupling}
Low Coupling ist ein GRASP-Prinzip der Objektorientierten Softwarearchitektur, nach dem eine Klasse so unabhängig von ihrer Umgebung sein sollte wie möglich. Dies macht es einfacher, die Funtionsweise der Klasse nachzuvollziehen, weil man weniger Klassen verstehen muss, von denen diese eine Klasse abhängig ist. Des weiteren erzielt eine lose Kopplung einer Klasse auch eine deutlich höhere Testbarkeit, da weniger instanzen von abhängigen Klassen erstellt werden müssen, nur um eine Klasse zu testen(siehe Negativbeispiel).

\subsubsection{Beispiel}
Durch unsere Clean Architecture haben wir eine Architektur aufgebaut, die es den einzelnen Schichten erlaubt, unabhängig von den Elementen der über ihnen liegenden Schichten zu sein. So ist auf \autoref{pic:cleanArc} zu sehen, dass Game komplett unabhängig von PlayerTranslator und EngineTranslator ist. Es erhät ausschließlich Anweisungen per Methodenaufruf und führt diese aus. Game weiß nicht, dass es eine GUI oder eine Engine gibt, es interessiert sich nur an den von oben kommenden Befehlen. Dies bedeutet, dass Game abgekoppelt von sowohl den User-Interfaces, als auch von den Übersetzern ist.

>>>>

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten.\\
Wir haben nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt ein \texttt{Board}, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf. Sie besitzt aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
Beim Erstellen von \texttt{Board} wird die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt. Logisch betrachtet spielt für \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig, ob Spieler 1 beginnen darf, oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen, spielend übe die Benutzeroberfläche, Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich codiert ist.
\texttt{Game} soll die Anfragen als String (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6'') definieren. \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise gegen eine Ascii-Oberfläche ausgetauscht wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der dritten Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Benutzeroberfläche / Engine und geben sie codiert an die zweite Schicht. Zwischen den Translatorn und \texttt{Game} findet sich eine Dependency Inversion. Mehr dazu unter \autoref{sec:depin}
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das Benutzeroberfläche und Schachengine. Die Oberfläche wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel von \texttt{Board-Layouts} immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 
Dabei ist die Möglichkeit geboten, mithilfe von Mausklicks Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3}~~ $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden dann an \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/PlayerTranslator.cs}{PlayerTranslator}} in der dritten Schicht weitergegeben, welcher diese dann in eine für \texttt{Game} verständliche Anweisungen übersetzt.
Da unter WPF das Main-Window als erstes erstellt wird, befindet sich hier auch unsere Main. Sie erstellt auch das Game, wodurch die ganze Schachlogik gestartet wird.

Die Einbindung der Engine funktioniert ähnlich, nämlich über \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator}}, welcher als Schnittstelle zwischen \texttt{Game} und Engine dient. Der größte Unterschied ist hier, dass die Engine als eine externe Kommandozeilenanwendung realisiert ist und daher erst einmal in unsere C\#-Anwendung eingebunden werden muss.
Hierfür wird eine Instanz einer Engine-Klasse erstellt, welche den tatsächlichen Engine-Pozess startet und sich um sämtliche Kommunikation zwischen dem Engine-Prozess und dem \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator}} kümmert. Vom \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator} wird hier regelmäßig das aktuelle Layout des Boards abgefragt. Dieses wird dann an die Engine weitergeleitet, welche daraufhin den nächsten besten Zug berechnet. Dieser berechnete Zug wird dann an den Translator zurückgegeben, welcher diesen dann übersetzt und an das Spiel weitergibt.

@@

Ein Beispiel für dieses Prinzip an unserem Code wurde durch die Schichtarchitektur geschaffen. Über einen spezifischen \texttt{Translator} kann jede beliebige Schnittstelle hinzugefügt werden, um Züge an das Game zu schicken, es ist \textsl{offen bezüglich Erweiterung}. Das Game muss dafür nicht verändert werden, es ist \textsl{geschlossen bezüglich Veränderung}. So könnte zum Beispiel die Engine-Schnittstelle durch eine weiter GUI ersetzt werden, und so das Spiel für zwei Spieler spielbar werden. Hierfür müsste nur die Engine und der \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator} entfernt werden, und ein spezifischer \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/PlayerTranslator.cs}{PlayerTranslator} für die neue GUI geschrieben werden, der deren Züge in das für das Game verständliche Befehle umwandelt. Dieser kann dann die nötigen Methoden von Game aufrufen, ohne dass an diesem entwas verändert werden muss.

@@

\subsection{Dependency Inversion Principle}
\label{sec:depin}
Das Dependency Inversion Principle(DIP) ist das letzte der 5 SOLID-Prinzipien. Es ist das Prinzip der Entkopplung und besagt, dass Abstaktionen nicht von Details abhängen sollten, sondern umgekehrt. Daraus folgt für eine Software-Architektur, die den SOLID-Prinzipien folgt, dass ihre Module hoher Ebenen nicht abhängig von Modulen niedriger Ebenen sein sollen.
Wir haben das DIP in der verbindung zwischen Game und den Translators angwendet, da die sie sich in einer höheren Ebene befinden als Game, aber mit ihm kommunizieren können müssen.
Um zu vermeiden, eine direkte Referenz auf Game Beispielsweise in \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/PlayerTranslator.cs}{PlayerTranslator} verwenden zu müssen und damit von der konkreten Umsetzung von Game abhängig zu sein, haben wir die für den Translator wichtigen Schnittstellen in ein IGame Interface ausgelagert. \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/PlayerTranslator.cs}{PlayerTranslator} agiert nun auf diesen Schnittstellen, kennt aber nicht die genaue Implementierung von Game und ist daher nicht darauf angewiesen, dass diese unverändert bleiben.
\subsection{Low Coupling}
Low Coupling ist ein GRASP-Prinzip der Objektorientierten Softwarearchitektur, nach dem eine Klasse so unabhängig von ihrer Umgebung sein sollte wie möglich. Dies macht es einfacher, die Funtionsweise der Klasse nachzuvollziehen, weil man weniger Klassen verstehen muss, von denen diese eine Klasse abhängig ist. Des weiteren erzielt eine lose Kopplung einer Klasse auch eine deutlich höhere Testbarkeit, da weniger instanzen von abhängigen Klassen erstellt werden müssen, nur um eine Klasse zu testen(siehe Negativbeispiel).

\subsubsection{Beispiel}
Durch unsere Clean Architecture haben wir eine Architektur aufgebaut, die es den einzelnen Schichten erlaubt, unabhängig von den Elementen der über ihnen liegenden Schichten zu sein. So ist auf \autoref{pic:cleanArc} zu sehen, dass Game komplett unabhängig von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/PlayerTranslator.cs}{PlayerTranslator} und \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator} ist. Es erhät ausschließlich Anweisungen per Methodenaufruf und führt diese aus. Game weiß nicht, dass es eine GUI oder eine Engine gibt, es interessiert sich nur an den von oben kommenden Befehlen. Dies bedeutet, dass Game abgekoppelt von sowohl den User-Interfaces, als auch von den Übersetzern ist.
